---
title: 厚黑传习录
---

有人问我道：「你发明厚黑学，为什么你做事每每失败，为什么你的学生的本领还比你大，你每每吃他的亏？」我说：「你这话差了。凡是发明家，都不可登峰造极。儒教是孔子发明的，孔子登峰造极了，颜、曾、思、孟去学孔子，他们的学问，就比孔子低一层；周、程、朱、张去学颜、曾、思、孟，学问又低一层；后来学周、程、朱、张的，更低一层，愈趋愈下，其原因就是教主的本领太大了。西洋的科学则不然，发明的时候很粗浅，越研究越精深。发明蒸气的人，只悟得汽冲壶盖之理；发明电气的人，只悟得死蛙运动之理。后人继续研究下去，造出种种的机械，有种种的用途，这是发明蒸气、电气的人所万不逆料的。可见西洋科学，是后人胜过前人，学生胜过先生；我的「厚黑学」与西洋科学相类。我只能讲点汽冲壶盖、死蛙运动，中间许多道理，还望后人研究，我的本领当然比学生小，遇着他们，当然失败；将来他们传授些学生出来，他们自己又被学生打败。一辈胜过一辈，厚黑学自然就昌明了！」

又有人问道：「你把厚黑学讲得这样神妙，为什么不见你做出一些轰轰烈烈的事情？」我说道：「我试问：你们的孔夫子，究竟做出了多少轰轰烈烈的事情？」他讲的为政为邦，道千乘之国，究竟实行了几件？曾子著一部《大学》，专讲治国平天下，请问他治的国在哪里？平的天下在哪里？子思著了一部《中庸》，说了些中和位育的话，请问他中和位育的实际安在？你不去质问他们，反来质问我，明师难遇，至道难闻，这种‘无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇。’你听了还要怀疑，未免自误。」

我把厚黑学发表出来，一般人读了，都说道：「你这门学问，博大精深，难于领悟，请指示一条捷径。」我问他：「想做什么？」他说：「我想弄一个官来做，并且还要轰轰烈烈的做些事，一般人都认为是大政治家。」我于是传他求官六字真言，做官六字真言和办事二妙法。

# 求官六字真言

求官六字真言：「空、贡、冲、捧、恐、送」。此六字俱是仄声，其意义如下：

## 空

即空闲之意，分两种：一指事务而言，求官的人，定要把一切事放下，不工不商，不农不贾，书也不读，学也不教，一心一意，专门求官。二指时间而言，求官的人要有耐心，不能着急，今日不生效，明日又来，今年不生效，明年又来。

## 贡

这个字是借用的，是四川的俗语，其意义等于钻营的钻字，「钻进钻出」，可以说「贡进贡出」。求官要钻营，这是众人知道的，但是定义很不容易下。有人说：「贡字的定义，是有孔必钻。」我说：「错了！只说得一半，有孔才钻，无孔者其奈之何？」我下的定义是：「有孔必钻，无孔也要入。」有孔者扩而大之；无孔者，取出钻子，新开一孔。

## 冲

普通所谓之「吹牛」，四川话是「冲帽壳子」。冲的工夫有两种：一是口头上，二是文字上的。口头上又分普通场所及上峰的面前两种；文字上又分报章杂志及说帖条陈两种。

## 捧

就是捧场的捧字。戏台上魏公出来了，那华歆的举动，是绝好的模范的人物。

## 恐

是恐吓的意思，是及物动词。这个字的道理很精深，我不妨多说几句。官之为物，何等宝贵，岂能轻易给人？有人把捧字做到十二万分，还不生效，这就是少了恐字的工夫；凡是当轴诸公，都有软处，只要寻着他的要害，轻轻点他一下，他就会惶然大吓，立刻把官儿送来。学者须知，恐字与捧字，是互相为用的，善恐者捧之中有恐，旁观的人，看他在上峰面前说的话，句句是阿谀逢迎，其实是暗击要害，上峰听了，汗流浃背。善捧者恐之中有捧，旁观的人，看他傲骨棱棱，句句话责备上峰，其实受之者满心欢喜，骨节皆酥。「神而明之，存乎其人」，「大匠能与人规矩，不能使人巧」，是在求官的人细心体会。最要紧的，用恐字的时候，要有分寸，如用过度了，大人们老羞成怒，作起对来，岂不就与求官的宗旨大相违背？这又何苦乃尔？非到无可奈何的时候，恐字不能轻用。

## 送

即是送东西，分大小二种：大送，把银元钞票一包一包的拿去送；小送，如春茶、火肘及请吃馆子之类。所送的人分两种，一是操用舍之权者，二是未操用舍之权而能予我以助力者。

这六字做到了，包管字字发生奇效，那大人先生，独居深念，自言自语说：某人想做官，已经说了许多（这是空字的效用），他和我有某种关系（这是贡字的效用），其人很有点才具（这是冲字的效用），对于我很好（这是捧字的效用）。但此人有点坏才，如不安置，未必不捣乱（这是恐字的效用），想到这里，回头看见桌上黑压压的，或者白亮亮的堆了一大堆（这是送字的效用），也就无话可说，挂出牌来，某缺著某人署理。求官到此，可谓功行圆满了。于是走马上任，实行做官六字真言。

# 做官六字真言

做官六字真言：「空、恭、绷、凶、聋、弄」。此六字俱是平声，其意义如下：

## 空

空即空洞的意思。一是文字上，凡是批呈词、出文告，都是空空洞洞的，其中奥妙，我难细说，请到军政各机关，把壁上的文字读完，就可恍然大悟；二是办事上，随便办什么事情，都是活摇活动，东倒也可，西倒也可，有时办得雷厉风行，其实暗中藏有退路，如果见势不佳，就从那条路抽身走了，绝不会把自己牵挂著。

## 恭

就是卑躬折节，胁肩诌笑之类，分直接间接两种，直接是指对上司而言，间接是指对上司的亲戚朋友，丁役及姨太太等等而言。

## 绷

即俗语所谓绷劲，是恭字的反面字，指对下属及老百姓而言。分两种：一是仪表上，赫赫然大人物，凛不可犯；二是言谈上，俨然腹有经纶，盘盘大才。恭字对饭甑子所在地而言，不必一定是上司；绷字对非饭甑子所在地而言，不必一定是下属和老百姓，有时甑子之权，不在上司，则对上司亦不妨绷；有时甑子之权，操诸下属或老百姓，又当改而为恭。吾道原是活泼泼地，运用之妙，存乎一心。

## 凶

只要能达到我的目的，他人亡身灭家，卖儿贴妇，都不必顾忌；但有一层应当注意，凶字上面，定要蒙一层道德仁义。
聋

就是耳聋：「笑骂由他笑骂，好官我自为之。」但，聋字中包含有瞎子的意义，文字上的诋骂，闭着眼睛不看。

## 弄

即弄钱之弄，川省俗语读作平声。千里来龙，此处结穴，前面的十一个字，都是为了这个字而设的。弄字与求官之送字是对照的，有了送就有弄。这个弄字，最要注意，是要能够在公事上通得过才成功。有时通不过，就自己垫点腰包里的钱，也不妨；如果通得过，任他若干，也就不用客气了。

以上十二个字，我不过粗举大纲，许多的精义，都没有发挥，有志于官者可按门径，自去研究。

# 办事二妙法

## 锯箭法

有人中了箭，请外科医生治疗，医生将箭干锯下，即索谢礼。问他为什么不把箭头取出？他说：那是内科的事，你去寻内科好了。这是一段相传的故事。

现在各军政机关，与夫大办事家，都是用的这种方法。譬如批呈词：「据呈某某等情，实属不合已极，仰候令饬该县知事，查明严办。」「不合已极」这四个字是锯箭干，「该知事」是内科，抑或「仰候转呈上峰核办」，那「上峰」就是内科。又如有人求我办一件事情，我说：「这个事情我很赞成，但是，还要同某人商量。」「很赞成」三字是锯箭干，「某人」是内科。又或说：「我先把某部分办了，其馀的以后办。」「先办」是锯箭干，「以后」是内科。此外有只锯箭干，并不命其寻找内科的，也有连箭干都不锯，命其径寻内科的，种种不同，细参自悟。

## 补锅法

做饭的锅漏了，请补锅匠来补。补锅匠一面用铁片刮锅底煤烟，一面对主人说：「请点火来我烧烟。」他乘着主人转背的时候，用铁锤在锅上轻轻的敲几下，那裂痕就增长了许多，及主人转来，就指与他看，说道：「你这锅裂痕很长，上面油腻了，看不见，我把锅烟刮开，就现出来了，非多补几个钉子不可。」主人埋头一看，很惊异的说：「不错！不错！今天不遇着你，这个锅子恐怕不能用了！」及至补好，主人与补锅匠，皆大欢喜而散。

郑庄公纵容共叔段，使他多行不义，才举兵征讨，这就是补锅法了。历史上这类事情是很多的。有人说：「中国变法，有许多地方是把好肉割坏了来医。」这是变法诸公用的补锅法。在前清宦场，大概是用锯箭法，民国以来，是锯箭、补锅二者互用。

上述二妙法，是办事的公例，无论古今中外，合乎这个公例的就成功，违反这个公例的即失败。管仲是中国的大政治家，他办事就是用这两种方法。狄人伐卫，齐国按兵不动，等到狄人把卫绝了，才出来做「兴灭国继绝世」的义举，这是补锅法。召陵之役，不责楚国僭称王号，只责他包茅不贡，这是锯箭法。那个时候，楚国的实力，远胜齐国，管仲敢于劝齐桓公兴兵伐楚，可说是锅敲烂了来补。及到楚国露出反抗的态度，他立即锯箭了事。召陵一役，以补锅法始，以锯箭法终，管仲把锅敲烂了能把它补起，所以称为「天下才」。

明季武臣，把流寇围住了，故意放他出来，本是用的补锅法，后来制他不住，竟至国破君亡，把锅敲烂了补不起，所以称为「误国庸臣」。岳飞想恢复中原，迎回二帝，他刚刚才起了取箭头的念头，就遭杀身之祸。明英宗也先被捉去，于谦把他弄回来，算是把箭头取出了，仍然遭杀身之祸，何以故？违反公例故。

晋朝王导为宰相，有一个叛贼，他不去讨伐。陶侃责备他，他复信说：「我遵养时晦，以待足下。」侃看了这封信笑说：「他无非是‘遵养时贼’罢了。」王导「遵养时贼」以待陶侃，即是留着箭头，专等内科。诸名士在新亭流涕，王导变色曰：「当共戳力王室，克复神州，何至作楚囚对泣？」他义形于色，俨然手执铁锤，要去补锅，其实说两句漂亮话就算完事，怀、湣二帝，陷在北边，永世不返，箭头永未取出。王导这种举动，略略有点像管仲，所以历史上称他为「江左夷吾 」。读者如能照我说的方法去实行，包管成为管子而后的第一个大政治家。
